# 3.애그리거트

연관된 엔티티(Entity) +  벨류 객체(VO)
개념적으로 하나로 묶은 것



## 3.1. 애그리거트

- 복잡한 모델을 이해하는데 도움이 됨 
-> 분리되어 있고, 일관성을 관리하는 기준이 됨
-> 도메인 기능을 확장하고 변경하는 데 필요한 노력이 감소함.

- 애그리거트에 속한 객체들은 라이프 사이클(생성과 삭제)을 함께 함.
- 애그리거트에 속한 객체는 다른 애그리거트에 포함되지 않음. (경계 설정)
- 각 애그리거트는 자기 자신을 관리할 뿐, 다른 애그리거트를 관리하지 않는다


**애그리거트 경계 구분**

-도메인 규칙
-요구사항


## 3.2. 애그리거트 루트

애그리거트는 여러 객체로 구성되어 있음.

도메인 규칙을 지키기 위해서는 속한 모든 객체가 정상 상태를 가져아함.

-> 애그리거트를 관리할 주체 = 애그리거트 루트



**애그리거트 루트의 역할**

- 일관성이 깨지지 않도록 하는 것
- 애그리거트가 제공해야할 도메인 기능을 구현

애그리거트 외부에서 애그리거트에 속한 객체를 직접 변경해서는 안됨
-> 애그리거트 루트가 강제하는 규칙을 적용할 수 없어 모델의 일관성을 깨는 원인이 된다.

애그리거트 루트가 도메인 규칙을 올바르게만 구현한다면 애그리거트 전체의 일관성을 올바르게 유지가 가능함



**트랜잭션 범위 요약**

- 작은 트랜잭션 범위: 트랜잭션 범위는 작을수록 좋다. 작은 범위는 잠금 대상을 줄여 동시에 처리할 수 있는 트랜잭션 수를 늘리고, 전체적인 성능을 향상시킨다.
- 하나의 애그리거트 수정: 한 트랜잭션에서는 한 개의 애그리거트만 수정해야 한다. 여러 애그리거트를 수정하면 트랜잭션 충돌 가능성이 높아져 처리량이 떨어진다.
- 애그리거트 간 상태 변경 금지: 한 애그리거트가 다른 애그리거트를 수정하지 않도록 해야 한다. 이는 두 개 이상의 애그리거트를 한 트랜잭션에서 수정하는 것을 방지한다.


## 3.3. 리포지터리와 애그리거트

Aggregate 는 개념상 완전한 한 개의 도메인 모델을 표현함
객체의 영속성을 처리하는 Repository 는 애그리거트 단위로 존재한다.

애그리거트 상태가 변경되면 모든 변경을 원자적으로 반영해야 한다.
- RDBMS를 이용하여 리포지토리를 구현하면 트랜잭션을 이용해 애그리거트의 변경이 저장소에 반영되는 걸 보장할 수 있음.
- mongoDB를 이용한 구현은 하나의 애그리거트를 하나의 문서에 저장함으로써 변경의 손실을 방지할 수 있다

## 3.4. ID를 이용한 애그리거트 참조

애그리거트도 다른 애그리거트를 참조 -> 애그리거트에서 다른 애그리거트의 루트를 참조

ORM 기술 덕분에 루트 참조를 쉽게 구현이 가능함
그러나 문제점이 생길 수 있다.

- 편한 탐색 오용: 다른 애그리거트 객체에 접근할 수 있으므로, 다른 애그리거트의 상태를 쉽게 변경할 수 있다. (결합도를 높힐 수 있음)
- 성능에 대한 고민: 다양한 경우의 수를 고려한 연관매핑과 JPQL/Criteria 쿼리의 로딩 전략 결정
- 확장의 어려움: 분산 서버를 적용하면서 하위 도메인별로 다른 기술 적용

세 가지 문제를 완화할 때 사용할 수 있는 방법이 ID 를 이용해서 다른 애그리거트를 참조하는 것이다.

**ID 참조**
ID 참조를 이용하면, 모든 객체가 참조로 연결되지 않고 한 애그리거트에 속한 객체들만 참조로 연결된다.
 
- 애그리거트의 경계가 명확해짐
- 애그리거트 간의 물리적인 연결을 제거함으로써 모델의 복잡도가 낮아짐
- 애그리거트 간의 의존을 제거함으로써 응집도를 높임

**N+1 문제**

ID를 이용한 애그리거트 참조는 지연 로딩과 같은 효과를 만드는 데, 
이 때 N+1 문제가 발생할 수 있다.

N+1 문제를 해결하기 위해서 -> 조회 전용 쿼리를 사용

조회 성능을 높이기 위해 캐시를 적용하거나 조회 전용 저장소를 별도로 구성


## 3.5. 애그리거트 간 집합 연관


애그리거트 간 1:N 와 M:N 연관은 컬렉션을 이용한 연관이다.

개념적으로 존재하는 일대다 연관을 실제 구현에 반영하는 것이 요구사항의 충족과 무관할 때가 있다.

ex) 특정 카테고리에 속한 상품 목록을 보여주는 요구사항

```java
public class Category {

	private Set<Product> products;
    
    public List<Product> getProducts(int page, int size) {
    	List<Product> sortedProducts = sortById(products);
        return sortedProduct.subList(page - 1) * size, page * size);
    }
    ...
}    
```

상품 데이터가 많다면 실행 속도를 급격히 느리게 만들어 성능에 심각한 문제가 생김
개념적으로 일대다 연관이 있더라도 이런 성능 문제 때문에 실제 구현에 반영하지 않는다.


M:N 연관은 개념적으로 양쪽 애그리거트에 컬렉션으로 연관을 맺는다.
1:N 연관관계와 동일하게,
M:N 연관관계 역시 실제 요구사항을 고려해서 구현에 포함시킬지를 결정해야 한다.



## 3.6. 애그리거트를 팩토리로 사용하기

중요한 도메인 로직 처리가 Service 에 노출되는 것은 좋지 않다.
도메인 로직은 논리적으로 하나의 도메인 기능이기 때문이다.

도메인 기능을 넣기 위해 별도의 도메인 서비스나 팩토리 클래스를 만들 수도 있다.
또 다른 방법으로, 도메인 기능을 다른 애그리거트에 구현할 수도 있다.
