# 4.1 JPA를 이용한 Repository 구현

#### Repository의 원칙

Repository의 interface는 '도메인' 영역에 속하고, Repository를 구현한 구현체는 '인프라' 영역에 속한다. 가능하면 Repository 구현 클래스를 '인프라' 영역에 위치시켜서 인프라 스트럭처에 대한 직접적인 의존도를 낮춰야 한다.

#### Repository는 애그리거트 단위로 동작한다

Repository가 제공하는 기본 기능은 다음 2가지와 같다:

1. ID로 애그리거트 조회하기
2. 애그리거트 저장하기

Interface는 **애그리거트 루트**를 기준으로 작성한다. 즉, 루트 엔티티를 조회할 때 온전한 애그리거트 전체를 결합하여 가져오게 되는 것이다. 애그리거트 루트를 조회한 후 애그리거트 속 엔티티를 조회하고 싶다면, 객체 참조 형태로 조회할 수 있다.

애그리거트 루트를 조회하고, 애그리거트 루트를 저장한다. 다시 말해 애그리거트 전체를 조회하고 애그리거트 전체를 저장한다.

> 대부분의 '삭제' 요구사항은 Soft Delete 방침으로 구현하는 경우가 많다.

# 4.3 매핑 구현

애그리거트 루트는 엔티티이므로 `@Entity`로 매핑 설정한다.

> 이를 통해 필자는 도메인 모델의 '엔티티'를 JPA의 '엔티티'와 동일한 위치로 취급한 것을 알 수 있다.

밸류는 `@Embeddable`로 매핑 설정

밸류 타입 프로퍼티는 `@Embedded`로 매핑 설정

#### 밸류를 이용한 Id 매핑

식별자라는 의미를 부각시키기 위해 식별자 자체를 밸류 타입으로 만들 수 있다.

```java
@Entity
@Table(name = "purchase_order")
public class Order {
  @EmbeddedId
  private OrderNo number;
  //...
}

@Embeddable
public class OrderNo implements Serializable {
  @Column(name="order_number")
  private String number;
}
```

#### 애그리거트 속 엔티티, 정말 엔티티일까?

애그리거트에서 루트 엔티티를 뺀 나머지 구성요소는 대부분 밸류이다. 루트 엔티티 외에 또 다른 엔티티가 있다면 진짜 엔티티인지 의심해 봐야 한다.

주문 애그리거트도 `OrderLine`을 별도 테이블에 저장하지만 `OrderLine` 자체는 엔티티가 아니라 밸류이다.

> 별도의 테이블에 저장한다는 것은 각 Row를 식별하는 식별자가 존재한다는 의미이다··· 그렇다면 OrderLine은 어떻게 밸류인가? 식별자가 있는데?

밸류가 아니라 엔티티가 확실하다면 해당 엔티티가 다른 애그리거트는 아닌지 확인해야 한다. 특히, 자신만의 독자적인 라이프 사이클을 갖는다면 구분되는 애그리거트일 가능성이 높다.

애그리거트에 속한 객체가 밸류인지 엔티티인지 구분하는 방법은 고유 식별자를 갖는지 확인하는 것. 하지만, 여기서 '식별자'란 테이블의 식별자를 말하는 것이 아니다. **테이블의 식별자와 엔티티의 식별자는 동일하지 않다.** 별도 테이블로 저장하고, 테이블에 PK가 있다고 해서 테이블에 매핑되는 애그리거트 요소가 항상 고유 식별자를 갖는 것은 아니기 때문이다.

> ?? PK는 기본적으로 unique 속성을 가진다.
>
> 또한 앞서 JPA를 통해서 @Entity로 정의한 객체가 도메인 모델의 엔티티임을 알렸다. @Entity는 테이블로의 매핑을 수행하는 역할을 하기도 하는데, 따라서 @Entity에서 식별자를 정의하면 테이블에도 식별자가 정의된다. 식별자가 존재하는 테이블의 Row를 가져온다면 당연히 @Entity 객체도 식별자를 가지고 있는 상태이다. 정의를 @Entity를 통해서 했으니까···

#### ARTICLE_CONTENT의 예시 (Value vs Entity)

```sql
CREATE TABLE ARTICLE (
	ID INTEGER,
  Title INTEGER
)

CREATE TABLE ARTICLE_CONTENT (
	ID INTEGER,
  CONTENT INTEGER,
  CONTENT_TYPE
)
```

`ARTICLE_CONTENT` 테이블의 ID column이 식별자이므로 `ARTICLE_CONTENT`와 매핑되는 `ArticleContent`를 엔티티로 생각해서, `Article`과 `ArticleContent`를 1대1 relation으로 매핑할 수도 있다.

물론 `ArticleContent`를 엔티티로 생각할수도 있지만, `ArticleContent`는 `Article`의 내용을 담고 있는 밸류로서의 성격에 가깝다. `ARTICLE_CONTENT`의 `ID`는 `ARTICLE` 테이블의 데이터와 '연결'하기 위함이지 `ARTICLE_CONTENT`만의 별도 식별자가 필요하기 때문은 아니다. 즉, 게시글의 특정 프로퍼티를 별도의 테이블에 보관한 것 뿐이다. 외래키로 연관관계를 정의한 것이 아니다.

> 외래키로 *연관관계*를 정의하는 것이 아닌, `==` 비교로 데이터를 *연결*하는 관계를 생각하면 되는 것 같다. 또한 독립적으로 조회 혹은 저장되는 (= 독립적인 라이프사이클을 가지고 있는) 객체가 아니기 때문이다.

`ArticleContent`를 밸류로 바라본다면, 다음과 같이 구현할 수 있을 것이다.

```java
@Entity
@Table(name = "article")
@SecondaryTable(
	name = "article_content",
  pkJoinColumns = @PrimaryKeyJoinColumn(name = "id")
)
public class Article {
  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
  private Long id;

  private String title;

  @AttributeOverrides({
    @AttributeOverride(
    	name = "content",
      column = @Column(table = "article_content", name = "content")
    ),
    @AttributeOverride(
    	name = "contentType",
      column = @Column(table = "articleContent", name = "content_type")
    )
  })
  @Embedded
  private ArticleContent content;
}
```

> JPA는 다양한 기술을 마법처럼 제공하는 강력한 툴이다. 그리고 Java 생태계 ORM의 표준으로서 높은 안정성을 제공하지만··· 이렇게 JPA로 서커스를 하는게 과연 올바른 일일까? 하는 의문이 든다. 단순한 비즈니스 로직만을 경험해 봐서 그런 걸지도.

이렇게 `@SecondaryTable`을 이용해 밸류로 정의한다면, 항상 eager하게 join을 수행하는 듯하다. 하지만 때로는 `Article`만 조회하고, `ArticleContent`는 조회하지 않는 요구사항이 존재할 수도 있다. 이 경우 `ArticleContent`를 별도 엔티티로 매핑하고 연관관계 설정 후 lazy하게 로딩하도록 구현하는 것도 방법이다. but) 밸류 성격을 엔티티로 분리하는 것은 좋은 방법은 아니다.

- 대신 조회 전용 기능을 구현하는 방법이 좋다.

#### ID 참조와 join table을 이용한 M:N 매핑

애그리거트 간 집합 연관은 성능 상의 이유로 피해야한다.

> 아니, 잘 설계한 애그리거트에는 엔티티가 하나 밖에 없는데 어떻게 애그리거트 간 relation을 피할 수 있는거야?

그럼에도 불구하고 구현의 편리함이 우선시되는 상황이라면, **ID 참조를 이용한 단방향 집합 연관**을 적용해볼 수 있다.

```java
@Entity
@Table(name = "product")
public class Product {
  @EmbeddedId
  private ProductId id;

  @ElementCollection
  @CollectionTable(
    name = "product_category",
  	joinColumns = @JoinColumn(name = "product_id")
  )
  private Set<CategoryId> categoryIds;
}
```

- `Product`에서 `Category`로의 단방향 M:N relation을 ID 참조 방식으로 구현한 것이다.

# 4.4 애그리거트 로딩 전략

'원칙'대로라면 애그리거트는 완전한 상태여야 한다. 항상 완전한 단위로 동작해야하므로 조회 시에는 eager loading을 기본적으로 권장한다.

하지만 요구사항에 따라 애그리거트 내의 모든 relation을 eager loading으로 가져오는 것이 비효율적일 수도 있다. 물론 lazy loading은 쿼리 실행 횟수가 많아질 가능성이 더 높다. (N+1 문제도) 애그리거트와 요구사항에 맞게 eager, lazy loading을 잘 설정하자.

# 4.5 애그리거트의 영속성 전파

애그리거트가 완전한 상태여야 한다는 것은 애그리거트 루트를 저장하고 삭제할 때도 하나로 처리해야함을 의미한다.

- `save`는 애그리거트 루트만 저장하면 안되고 애그리거트에 속한 모든 객체를 저장해야 한다.
- `delete`는 애그리거트 루트뿐 아니라 애그리거트에 속한 모든 객체를 삭제해야한다.

casecade 속성을 적절하게 잘 이용해주자.

# 4.6 식별자 생성

식별자는 크게 3가지 방식 중 하나로 생성한다:

1. 사용자가 직접 생성
   - i.e) email 주소
2. 도메인 로직으로 생성
3. DB를 이용한 일련번호 사용

식별자 생성 규칙이 있다면 이를 별도의 *도메인 서비스*로 기능을 분리해야한다. 식별자 생성 규칙은 도메인 규칙이므로, 도메인 영역에 위치시켜야 한다.

```java
public class ProductIdService {
  public ProductId nextId() {
    // ... 정해진 규칙으로 identifier 생성
  }
}
```

Application Service 단에서는 이 *도메인 서비스*를 이용해서 식별자를 구하고 엔티티를 생성한다.

```java
public class CreateProductService {
  @Autowired private ProductIdService idService;
  @Autowired private ProductRepository productRepository;

  @Transactional
  public ProductId createProduct(ProductCreationCommand cmd) {
    ProductId id = productIdService.nextId();
    Product product = new Product(id, cmd.getDetail(), ... );
    productRepository.save(product);
    return id;
  }
}
```

# 4.7 도메인 구현과 DIP

본 장의 예시는 DIP 원칙을 어기고 있다.

원칙대로라면, 도메인 모델로서의 엔티티는 인프라스트럭처에 직접적으로 의존해서는 안된다. JPA는 구현기술로서 인프라스트럭처에 속한다. 하지만 우리는 도메인 모델로서의 엔티티를 JPA의 `@Entity`를 이용해서 정의했다.

또한 Repository 역시 마찬가지이다. 도메인 영역의 Repository여야 함에도 불구하고 JPA의 `Repository` 인터페이스를 상속하고 있다. 역시 도메인이 인프라에 직접적으로 의존하고 있다.

구현 기술에 대한 의존 없이 도메인을 *순수*하게 유지하려면:

- JPA의 Repository 인터페이스를 상속받지 않도록 수정하고, 구현 클래스를 인프라에 위치시켜야 한다.
- 또한 Domain 모델을 정의할 때 JPA에 특화된 annotation을 모두 지우고, 인프라 레이어에 JPA를 연동하기 위한 클래스를 추가해야한다.

물론 원칙대로라면 이렇게 하는게 맞지만···

DIP를 적용하는 주된 이유는 저수준 구현의 변경이 고수준으로 타고 올라가는 것을 방지하기 위함이다.

대부분의 Java 애플리케이션을 개발하는 상황에서는, JPA를 Mybatis나 다른 기술로 변경할 예정이 없고 RDMBS 플랫폼을 그대로 유지하게 확률이 높다. (Mongo로 바꾸는 상황이 생길수도···?) 이러한 상황에서 우리는 최적화와 생산성의 trade-off에서 생산성의 손을 들어주게 된다.

DIP를 완벽하게 지키면 좋겠지만 개발 편의성과 실용성을 가져가면서 구조적인 유연함은 어느정도 유지한다. 유닛 테스트도 가능하다. 어느정도 합리적인 타협안인 셈.
