# DDD 4장

## 4-1. JPA를 이용한 리포지터리 구현
### 모듈 위치
앞선 내용과 마찬가지로 (DIP를 적용하여), 도메인에 인터페이스 형태로 Repository를 만들고, 그 구현체를 Infrastructure 영역에 둔다.

### 리포지터리 기본 기능
- ID로 애그리거트 조회
- 애그리거트 저장

(실제 구현에 관한건,,, 다들 JPA 써보셨으니까...ㅎㅎ)

## 4-2. 스프링 데이터 JPA를 이용한 리포지터리 구현
항상 같이 써대서 까먹었는데, 사실 JPA와 스프링 데이터 JPA는 같은 개념이 아니었다!  
JPA는 ORM 프레임워크이고, 스프링 데이터 JPA는 스프링에서 JPA를 쉽게 사용할 수 있도록 도와주는 프레임워크이다.  
정확히는, 필요한 빈 생성 등을 자동으로 해준다. 트랜잭션 AOP같은것도 제공함.

이친구 역시 앞장과 마찬가지로 실제 구현에 대한 부분은 생략하겠습니다.

## 4-3. 매핑 구현
### 엔티티와 밸류 기본 매핑 구현
- 애그리거트 루트는 엔티티임으로, @Entity 어노테이션으로 매핑함
- 애그리거트 내부의 Value Object는 @Embeddable, @Embedded 어노테이션으로 매핑함
- @Embeddable 클래스를 @AttributeOverrides 어노테이션으로 컬럼명을 변경할 수 있음

### 기본 생성자
- JPA는 엔티티를 생성할 때 기본 생성자를 필요로 함
- 세터가 없는 Immutable Object 에서는 당연히 기본 생성자가 없어도 되나, JPA에선 그럴 수 없음 (ㅠㅠ)
- Why? JVM Reflection에서 newInstance를 만들때 default constructor가 없으면 필요한 필드를 다 임의로 모킹해서 넣어줘야해서
- 그래서, 일단은 기본 생성자를 protected로 만들어서 사용하자

### 필드 접근 방식 사용
- 게터/세터로 접근하는 방식, 실제 field로 접근하는 방식을 각각 @Access 어노테이션에서 AccessType.PROPERTY, AccessType.FIELD로 지정할 수 있음
- 위 어노테이션이 없으면 @Id 혹은 @EmbeddedId가 위치한곳이 필드냐 메서드냐에 따라 결정됨
- private 필드는 어떻게 접근하는가? -> JPA는 리플렉션을 사용하므로, private 필드에 접근할 수 있음
- 한편 지금까지 챕터 4-3의 전제가 "DDD 애그리거트를 JPA 엔티티와 같이 활용" 이라는 점

### AttributeConverter을 이용한 밸류 매핑
- 특정 타입X를 데이터베이스에 저장 가능한 타입 Y로 변환해주는 컨버터를 만들 수 있음.
- 예를 들어, Money라는 타입의 새 밸류 오브젝트를 DB에 LONG 형태로 집어넣는 등의..
- @Converter 어노테이션을 단 클래스를 그 컨버터로 만들 수 있음. implements AttributeConverter<X, Y>
- 이후, @Convert 어노테이션을 통해 해당 필드에 적용할 수 있음.

### 밸류 컬렉션: 별도 테이블 매핑
- List 형태의 Index가 있는 밸류 컬렉션을 테이블로 매핑하는 방법
- @ElementCollection & @CollectionTable(테이블 정의) 어노테이션을 사용하면 됨
- 한편, @OrderColumn 어노테이션으로 위의 Index 번호 역시 컬럼으로 매핑 가능

### 밸류 컬렉션: 한개 컬럼 매핑
- 밸류 컬렉션을 한개 컬럼에 저장 => DB 밸류를 직렬화 (이거 해도 대나?)ㄹ
- 위의 AttributeConverter를 사용하면 됨. Set<Email> -> String 형태로..

### 밸류를 이용한 ID 매핑
- @Embeddable, @EmbeddedId를 사용하면 됨
- 당연히 식별자인 @Embeddable은 Serializable을 상속받아야함
- ID 클래스 자체에 기능을 부여할 수 있음. (세대 수 구분 등)

### 별도 테이블에 저장하는 밸류 매핑
- 애그리거트에서 루트 엔티티를 뺀 나머지 구성요소는 대부분 밸류이다. (이걸 왜 이제 말해줘!!!)
- @SecondaryTable으로 밸류(@Embedded)를 다른 테이블로 뺄 수 있음
- @SecondaryTable => @Embedded 매핑, @OneToOne => @Entity 매핑
- 해당 밸류가 필요 없어도 무조건 땡겨야하는 단점은, 11장에 조회 전용 모델에서 자세히 다루자~

### 밸류 컬렉션을 @Entity로 매핑
- 이론상 위의 모든 밸류들은 @Embedded로 매핑이 가능했었음
- 근데 팀 표준이나 상속 객체 구현,, 같은 경우에는 @Entity로 매핑해야할 수도 있음
- @Inheritance, @DiscriminatorColumn, @DiscriminatorValue 등을 사용해서 구분자 컬럼 기준 상속 구현체를 다르게 쓸 수 있음
- 저도 이책보면서 처음 보는 기능이네여 JPA공부좀 해야겠습니다
- 암튼 이런 경우 위의 @ElementCollection, @SecondaryTable 같은거 못쓰니까 @XXToXX 어노테이션으로 연관관계 매핑해야함.
- 한편, 리스트의 orphanRemoval = true에서 @Entity는 .clear() 호출시 요소별로 딜리트 쿼리가 날아가는데, @Embeddable의 컬렉션은 한번의 delete 쿼리로 삭제
- (사실 이 책은 JPA 강의 책이 아니었을까?)

### ID 참조와 조인 테이블을 이용한 단방향 M-N 매핑
- 애그리거트 간의 집합 연관은 성능상 이유로 피해야하나, Set<CategoryId> 등으로 필요하다면 id로 매핑 가능.

## 4-4. 애그리거트 로딩 전략
- FetchType.EAGER vs LAZY 이야기이다.
- 즉시 로딩의 경우에, 여러 1:n 형태의 컬렉션이 존재할때 카티시안 프로덕트 조인이 발생 가능.
- 그래서 모든 경우에 Eager (애그리거트 로드 시점에 즉시 로드) 할 필요는 없음.
- **애그리거트에 맞게 쓰라는데 사실 이 기준은 잘 모르겠다.**

## 4-5. 애그리거트의 영속성 전파
- 애그리거트 루트 조회, 저장, 삭제에 모든 속한 객체가 함께 이뤄져야한다는 것.
- @Embeddable 형태는 그냥 항상 함께 저장되고 삭제됨.
- @XXtoXX형태로(엔티티 조인) 만든 경우 cascadetype.persist, cascadetype.remove 지정해줘야함.

## 4-6. 식별자 생성 기능
- 사용자 생성(이메일, 아이디 등)
- 도메인 로직으로 (uuid, cuid 혹은 특정 timestamp based 등등)
- db 이용한 생성 (auto increment 등)
- => 도메인 로직의 경우, 서비스에 있어도 되고 repository 에 있어도 됨

## 4-7. 도메인 구현과 DIP
- JPA 기술을 도메인 엔티티에 함께 써도 되는가? 에 대한 챕터
- 필자는 JPA를 다른 무언가로 바꾼 경험이 없어서 그냥 그래도 된다 주의
- 굳이 나누자면, Article, JPAArticle 등으로 분리해서 JPAArticle이 Article을 바라보게 하던가,, 등의 방법이 있을듯
- **근데 이런 DIP로 도메인 엔티티를 바라보게 하는게 DDD의 영역인가, 레이어드아키텍쳐(클린아키텍쳐 등)의 영역일까?**
