# 4. 리포지터리와 모델 구현

## 4.1 JPA를 이용한 리포지토리 구현

- 도메인 모델과 리포지토리를 구현할떄 선호되는 기술 : ORM

그 중 JPA가 많이 선호된다.

리포지터리 인터페이스는 애그리거트와 같이 도메인 영역에 속하고리포지터리를 구현한 클래스는 인프라스트럭처 영역에 속한다.

→ 리포지터리 구현 클래스를 인프라스트럭처 영역에 위치시켜서 인프라스트럭처에 대한 의존을 낮춰야 한다.

인터페이스는 애그리거트 루트를 기준으로 작성한다.

## 4.2 스프링 데이터 JPA를 이용한 리포지토리 구현

 스프링 데이터 JPA 인터페이스 규칙 및 메서드 설명

## 4.3 매핑 구현

- 애그리거트 루트는 엔티티 → @Entity
- 밸류 → @Embeddable
- 밸류 타입 프로퍼티 → @Embedded

엔티티가 객체로써 제 역하을 하려면 외부에 set 메서드 대신 의도가 잘 들어나는 기능을 제공해야함.

- setState (X)
- cancel (O)

### **AttributeConverter를 이용한 벨류 매핑 처리**

AttributeConverter :  밸류 타입과 컬럼  데티어간의 변환을 처리하는 기능

ex) Length 가 길이 값과 단위의 두 프로퍼티를 갖고 있음.

DB 테이블에는 한 개 칼럼에 '1000mm' 와 같은 형식으로 저장해야될때 사용


### **밸류 컬렉션: 별도 테이블 매핑**

밸류 컬렉션을 별도 테이블로 매핑할 때는 @ElementCollection 과 @CollectionTable 을 함께 사용한다.

```java
@Entity
@Table(name = "purchase_order")
public class Order {

  // ...
  @ElementCollection
  @CollectionTable(name = "order_line", joinColumns = @JoinColumn(name = "order_number"))
  @OrderColumn(name = "line_idx")
  private list<OrderLine> orderLines;

}

@Embeddable
public class OrderLine {

  // ...
  @Embedded
  private ProductId productId;

}
```

### 밸류 컬렉션: 한 개 칼럼 매핑

밸류 컬렉션을 별도 테이블이 아닌 한 개 칼럼에 저장해야 할 때가 있다.

ex) 도메인 모델에는 이메일 주소 목록을 Set 으로 보관하고 DB 에는 한 개 컬럼에 콤마로 구분해서 저장해야 할 때가 있다.

→ AttributeConverter 를 사용

단, AttributeConverter 를 사용하려면 밸류 컬렉션을 표현하는 새로운 밸류 타입을 추가해야 한다.


### 밸류를 이용한 ID 매핑

식별자라는 의미를 부각시키기 위해 식별자 자체를 밸류 타입을 만들 수도 있다.

밸류 타입을 식별자로 매핑하면 @Id 대신 @EmbeddedId 애너태이션을 사용한다.


### 별도 테이블에 저장하는 밸류 매핑

애그리거트에서 루트 엔티티를 뺀 나머지 구성요소는 대부분 밸류이다.

만약 밸류가 아니라 엔티티가 확실하다면 다른 애그리거트는 아닌지 확인해야 한다.


특히, 자신만의 독자적인 라이프사이클을 갖는다면 다른 애그리거트일 가능성이 높다.


밸류인지 엔티티인지 구분하는 방법은 고유 식별자를 갖는지 확인 하는것이다.


하지만 별도 테이블에 PK 가 있다고해서 테이블과 매핑되는 애그리거트가 항상

고유 식별자를 갖는것은 아니다.


@SecondaryTable 을 이용하면 아래 코드를 실행할 때 두 테이블을 조인해서 데이터를 조회한다.

한 가지 단점은 @SecondaryTable 을 사용하면 목록 화면에 보여줄때 조인해서 데이터를 읽어온다.

→ 조회 전용 쿼리로 해결 가능


### **밸류 컬렉션을 @Entity 로 매핑하기**

개념적으로 밸류인데 구현 기술의 한계나 팀 표준 때문에 @Entity 를 사용해야 할 때도 있다.

JPA 는 @Embeddable 타입의 클래스 상속 매핑을 지원하지 않는다.


대신 @Entity 를 이용한 상속 매핑으로 처리해야 한다.

엔티티로 관리되므로 식별자 필드가 필요하고 타입 식별 칼럼을 추가해야 한다.

- @Inheritance 애너테이션 적용 : 엔티티 상속 매핑을 정의하는 어노테이션
- strategy SINGLE_TABLE 사용 : 상속 매핑 전략 중 하나로, 모든 상속된 엔티티를 하나의 테이블에 저장
- @DiscriminatorColumn 사용 : 상속된 엔티티를 구분하기 위한 컬럼을 정의
- @DiscriminatorValue 사용 : 엔티티가 저장될 때 구분 컬럼에 저장될 값을 정의


컬렉션에 clear() 를 사용할 경우 다수의 delete 쿼리가 발생하므로 성능상 좋지 않을 수 있다.

이방식을 사용하지 않고 @Embeddable 매핑 단일 클래스를 사용할 경우


다형성을 포기하고 if-else 로 column 을 구분해야한다.

코드 유지보수와 성능의 두 가지 측면을 고려해서 구현 방식을 선택해야 한다.

## 4.4 애그리거트 로딩 전략

애그리거트는 개념적으로 하나여야 한다.

하지만, 루트 엔티티를 로딩하는 시점에 애그리거트에 속한 객체를 모두 로딩해야 하는 것은 아니다.


애그리거트가 완전해야 하는 이유는 두가지 정도이다.

1. 상태를 변경하는 기능을 실행할때 애그리거트 상태가 완전해야 한다.
2. 표현 영역에서 애그리거트의 상태 정보를 보여줄 때 필요하다.


두번째의 경우 조회 전용 기능과 모델을 구현하는 방식을 사용하는것이 유리하다

무조건 즉시로딩 지연로딩으로만 설정하기 보단, 애그리거트에 맞게 즉시 로딩과 지연로딩을 선택해야된다.

## 4.5 애그리거트 영속성 전파

- 저장 메서드는 애그리거트 루트만 저장하면 안 되고 애그리거트에 속한 모든 객체를 저장해야한다.
- 삭제 메서드는 애그리거트 루트뿐만 아니라 애그리거트에 속한 모든 객체를 삭제 해야 한다.

@Embeddable 매핑 타입의 경우 함께 저장되고 삭제되므로 cascade 속성을
추가로 설정하지 않아도 된다.

@Entity 타입에 대한 매핑은 cascade 속성을 사용해서 저장과 삭제 시에 함께 처리되도록 설정해야 한다

## 4.6 식별자 생성 기능

- 사용자가 직접 생성
- 도메인 로직으로 생성
- DB를 이용한 일련번호 생성

## 4.7 도메인 구현과 DIP

DIP를 완벽하게 지키긴 힘듦, 개발 편의성과 실용성을 가져가면서 구조적인 유연함도 생각하면 좋음.