## 도메인이란?

> SW로 해결하고자 하는 문제 영역

한 도메인은 다시 하위 도메인으로 나눌 수 있다.

도메인 전문가 만큼은 아니겠지만 이해관계자와 개발자도 도메인 지식을 갖춰야 한다. 요구사항을 올바르게 이해하기 위해서는 도메인에 대한 이해가 필요할 때가 있기 때문이다.

전문가나 관련자가 요구한 내용이 항상 올바른 것은 아니며, 때론 본인들이 실제로 원하는 것을 정확하게 표현하지 못할 때도 있다. 그래서 개발자는 요구사항을 이해할 때 왜 이런 기능을 요구하는지 또는 실제로 원하는 게 무엇인지 생각하고 전문가와 대화를 통해 진짜로 원하는 것을 찾아야 한다.

## 계층 아키텍처

일반적인 애플리케이션의 아키텍처는 다음과 같이 네 개의 영역으로 구성된다.

```
Representation - Application - Domain - Infrastructure
```

아키텍처 설계 시 등장하는 전형적인 네 단계의 layer이다. 도메인의 복잡도에 따라 Application과 Domain을 분리하기도, 하나의 layer로 합치기도 한다.

상위 계층은 하위 계층에게 의존하되, 그 역은 불가능하다. 엄격한 계층구조에서는 상위 계층이 바로 아래의 계층에만 의존을 가져야 하지만, 구현의 편리함을 위해 하향식 의존만 지키면 OK이다.

각 Layer의 책임을 살펴보자:

1. Representation

   HTTP 요청을 Application 영역이 필요로 하는 형식으로 변환해서 전달한다.

   Application 영역의 응답을 HTTP response로 변환하여 Client에게 전송한다.

2. Application

   Domain 모델에 구현되어있는 로직을 순서와 조건에 맞게 호출한다. 알아두어야 할 것은, Application Service는 도메인과 연관된 로직을 직접 구현하지 않는다. 도메인과 직결되는 로직은 Domain model에서 구현한다.

3. Domain

   Domain을 개념적으로 표현하는 도메인 모델을 정의한다. 도메인 모델은 도메인의 핵심 로직을 구현한다.

   핵심 규칙을 구현한 코드는 도메인 모델에만 위치하기 때문에 규칙이 바뀌거나 규칙을 확장해야할 때 다른 코드에 영향을 덜 주고 변경 내역을 모델에 반영할 수 있게 된다.

4. Infrastructure

   외부 프로세스와의 통신 기술에 대한 구현을 다룬다. 예를들면, RDBMS와의 connection, MongoDB나 Redis와의 connection, SMTP를 이용한 메일 발송 기능, 혹은 다른 HTTP 웹 서버를 호출하는 HTTP 클라이언트의 구현이 있겠다.

## Domain 영역의 요소들

도메인 영역은 도메인의 핵심 모델을 구현한다. 모델은 도메인의 주요 개념을 표현하며 내부의 핵심 로직을 구현한다. 도메인 영역을 구성하는 핵심 요소들은 다음과 같다.

1. 엔티티 (Entity)

2. 밸류 (Value)

3. 애그리거트 (Aggregate)

4. 리포지터리 (Repository)

   도메인 모델의 영속성을 처리한다. Infrastructure에 해당하는 것 아닌가···?

5. 도메인 서비스 (Domain Service)

   특정 엔티티에 속하지 않은 도메인 로직을 제공한다. 이후 DIP 섹션에서 살펴볼 `RuleDiscounter`의 구현들이 도메인 서비스에 속한다. '할인 금액 계산'은 상품, 쿠폰, 회원 등급, 구매 금액 등 다양한 조건을 이용해서 구현하게 되는데, 이렇게 도메인 로직이 여러 엔티티와 밸류를 필요로 하면 도메인 서비스에서 로직을 구현한다.

## 엔티티와 밸류

도메인 개념을 이용해서 도출한 도메인 모델은 Entity와 Value로 구분할 수 있다. 이 둘을 제대로 구분해야 도메인을 올바르게 설계하고 구현할 수 있기 때문에 이 둘의 차이를 명확하게 이해하는 것은 도메인을 구현하는데 있어 중요하다.

이 둘은 JPA와 같은 ORM 서비스의 Entity와 Embedded 타입을 생각하면 이해가 편하다. 도메인 모델은 도메인에 대한 핵심 로직을 구현한 기능을 외부에 노출한다.

### Entity

Entity는 해당 모델을 식별할 수 있는 식별자를 가진다. 식별자는 모든 모델 간에 유일하며, 모델의 생명주기 내에서 불변하다.

식별자의 unique 특성을 이용해서 해당 객체의 `.equals()`나 `.hashCode()` 메서드를 구현할 수 있다.

> ##### hashCode() 메서드
>
> Java의 `hashCode()` 메서드는 객체의 hash값을 반환하는 메서드이다. 객체를 식별하는데 사용되는 _정수 값_ 이며, hash 기반의 collection 자료구조에서 활용된다.
>
> hashCode는 hash 값을 반환하는 메서드이기 때문에 hash function의 특성을 동일하게 상속한다. 두 객체가 `.equals()` 메서드의 결과로 동일하다고 판단되었다면, 두 객체의 `hashCode()` 결과 역시 동일해야한다.
>
> 하지만 `hashCode()` 결과가 같다고 해서 두 객체가 동일한 것 (`.equals()`)은 아니다. hash collision의 가능성이 존재하기 때문이다.

식별자를 생성하는 방식은 다양하다.

1. 특정 규칙에 따라 생성

2. UUID나 Nano ID와 같은 고유 식별자 생성기 사용
3. 값을 직접 입력
4. DB 엔진 측에서 생성하는 시퀀스 (auto increment)

1번의 경우를 살펴보자. 일반적으로 주문번호, 운송장번호, 카드 번호와 같은 식별자들은 도메인의 개념을 포함한 특정 규칙에 따라 생성된다. type으로 뭉뚱그리자면 `String`이지만, 식별자 자체에 내부적으로 의미를 가지는 문자열의 조합으로 이루어진 셈이다.

이러한 경우엔 Value 타입을 식별자로 활용함으로서 도메인에 대한 표현을 보다 명확하게 할 수 있다. 예를들어, 주문번호의 경우엔 String타입이 아닌 `OrderNo`라는 Value Type을 생성함으로서 도메인에 대한 표현을 명확히 할 수 있다.

```java
public class Order {
  // Getter
  private OrderNo id;
}
```

유의해야할 점은 도메인 모델로서의 엔티티는 DB 테이블의 엔티티와는 다르다는 점이다. 가장 큰 차이점은 도메인 모델의 엔티티는 도메인 기능의 구현을 함께 제공한다는 점이다. 주문을 표현하는 도메인 엔티티의 예를 살펴보자:

```java
public class Order {
  private OrderNo number;
  private Orderer orderer;
  private ShippingInfo shippingInfo;

  public void changeShippingInfo(ShippingInfo newShippingInfo) { }
}
```

반대로 DB 테이블로서의 Order 테이블은 각종 연관관계를 포함하는 실제 영속적으로 저장되는 형식으로서의 엔티티가 되겠다.

### Value

흔히 말하는 값타입, embedded 타입을 생각하면 편하다. 식별자가 존재하지 않으며 주로 특정 정보를 보다 잘 표현하기 위해서 이용된다. depth를 생성해서 하위 프로퍼티를 보다 상세히 전달하거나, 혹은 depth를 추가하지 않더라도 프로퍼티에 이름을 붙임으로서 요구사항을 보다 명확하게 전달할 수 있다.

Value는 immutable하다. 즉, value 모델을 변경할 때는 기존 객체의 프로퍼티 값을 변경하는 것이 아니라, 새로운 객체를 생성해서 갈아끼우는 형식이다.

## Aggregate

애그리거트는 관련 객체를 하나로 묶은 군집이다. 주문 애그리거트를 살펴보자.

- 주문
- 배송지 정보
- 주문자
- 주문목록
- 총 결제 금액

의 하위 모델로 이루어져 있으며, 이들은 모두 주문이라는 상위개념에 포괄되는 모델들이다. 애그리거트는 *군집에 속한 객체를 관리/대표*하는 **Root Entity**를 가진다. 주문 애그리거트의 Root Entity는 위의 `Order` 클래스가 된다. `Order` 클래스는 애그리거트 속 다른 엔티티들을 관리한다.

## 도메인 용어와 유비쿼터스 언어

도메인에서 사용하는 언어를 코드로 올바르게 표현해야한다. 예를들어, 변수명이나 Enum 프로퍼티 명을 단순히 오름차순의 단계 (`STEP1`, `STEP2`, `STEP3` ···)으로 표현한다면 해당 단계를 처리하는 함수명 역시 이에 종속되게 모호해질 것이며, 요구사항이 변경되었을 때 이를 수정하는 개발자는 골치아파진다..

## 다형성과 의존성 주입을 이용해서 유연한 의존관계 설정하기

하향식 의존관계를 설계할 때에는 항상 특정 하위 계층의 구현에 종속된 채 의존하고 있지는 않은지 돌아보아야 한다. 그리고 이러한 부분은 Infrastructure 계층에 의존하는 Application 경우에 특히 중요하다. Infrastructure 계층은 주로 구현되어있는 모듈을 이용하며, 아키텍처 migration에 취약한 영역이기 때문이다.

예를들어, 가격 계산을 위해 Application layer에서 Infrastructure layer의 구현인 `DroolsRuleEngine` 모듈에 직접 의존하는 상황을 살펴보자.

```java
public class CalculateDiscountService {
  private DroolsRuleEngine ruleEngine;

  public Money calculateDiscount(List<OrderLine> orderLines, String customId) {
    // DroolsRuleEngine을 이용해서 할인 가격 계산
  }
}
```

DroolsRuleEngine이라는 infrastructure에 강하게 의존하고 있기 때문에 Application Layer의 독립적인 unit test도 어렵고, 만약 가격 계산 엔진을 다른 Infrastructure 로 변경하기라도 하는 날엔 Application Layer의 구현코드를 대부분 뒤엎어야 한다.

하위 의존관계에 추상화와 다형성을 활용해보자. Application Layer가 과연 하위 Infrastructure Layer에게 바라는 것은 무엇일까?

- Rule을 이용해서 할인 금액을 구한다

이다.

Rule을 Drools Engine으로 구하건 XXX 엔진으로 구하건 Application Layer는 크게 관심이 없다. Application Layer는 "Rule을 이용해서 할인 금액을 구한다" 라는 기능을 노출하는 추상화된 interface에 의존하면 되는 것이고, 해당 interface에 대한 다형성을 활용하면 특정 구현에 종속되는 일은 없어진다.

```java
public interface RuleDiscounter {
  Money applyRules(Customer customer, List<OrderLine> orderLines);
}

public class CalculateDiscountService {
  private RuleDiscounter ruleDiscounter;

  public Money calculateDiscount(List<OrderLine> orderLines, String customId) {
    Customer customer = findCustomer(customerId);
    return ruleDiscounter.applyRules(customer, orderLines)
  }
}
```

또한 의존관계를 정의할 때 DIP를 활용하여 의존성을 주입해주는 Container를 외부에 둔다면 Infrastructure의 변경이 일어날 때 해야할 일은 두 가지로 줄어든다.

- interface 구현을 새로운 Infratstructure에 맞춰 구현한다.
- DI Container에서 Application Layer의 의존성을 새로운 구현체로 주입해준다.

더 이상 Infrastructure 변경에 Application Layer를 수정할 필요가 없어졌다. 또한, Application Layer의 독립적인 unit test가 가능해졌다. test 환경에서는 interface의 기능을 모방하는 임의의 mock을 주입하면 되기 때문이다.
