# DDD 2장

## 2-1. 네 개의 영역
챕터 1의 전형적인? 아키텍쳐 부분을 다시 끌어오면,
- `표현(Presentation) or 사용자 인터페이스(UI) 계층` - 사용자의 요청을 처리하고 정보를 보여주는, MVC 패턴에서 Controller에 해당하는 영역
- `응용(Application) 계층` - 사용자가 요청한 기능을 실행하는, MVC에서 Service에 해당하는 영역
- `도메인 계층` - 시스템이 제공할 도메인 규칙을 담은 영역
- `인프라(Infrastructure) 계층` - 데이터베이스나 메세징 큐 등 외부 시스템 연동 영역

### 표현 (Presentation)
사실 저 표현 영역은 단순히 사용자 클라이언트의 요청뿐 아닌 다른 3자 API CALL (RestAPI)이 될수도 있음. 아무튼, 입력값 검증 + DTO 변환 등을 처리하는 영역임.

### 응용 (Application)
도메인의 값을 조회하고, 도메인의 함수를 호출하는 등.. "로직 실행"은 도메인 영역이 하되, 그 "로직 실행 함수"를 실행하는 친구.
- MVC 아키텍쳐에서 Service라는 이름으로 주로 만들던거
- Clean Architecture에서 Use-Case 라는 이름으로 주로 만들던거

## 도메인 (Domain)
도메인 모델 (1챕터에서 다룬) 구현. 실제 도메인에 대한 로직을 담음.

## 인프라 (Infrastructure)
실제 구현 기술을 다룸. 논리적인 개념이 아닌 실제 구현!! DAO같은 친구들

## 2-2. 계층 구조 아키텍쳐
위에서 영역들을 한 방향으로 흐르게 하면, 즉 `표현 -> 응용 -> 도메인 -> 인프라` 였을때의 문제점이 있다.
- 인프라 외의 도메인, 응용 계층 들에 대한 구현이 `인프라에 의존적`임 => 즉 인프라 영역의 대체 상황에서 유지보수가 매우 취약함
- 도메인, 응용 계층에 인프라 내용이 사용될 경우 `테스팅`에 불리함 => 인프라 코드에 대한 실제 구현체가 필요하니까.. 모킹을 한다고 쳐도 양이 매우 많을 수 있음.

그래서 나오는게,
## 2-3. DIP (Dependency Inversion Principal)
로 인프라 계층을 추상화 시켜버려서, 위의 한 방향으로 흐르는 아키텍쳐가 아닌 `도메인 방향`으로 흐르는 아키텍쳐를 만들자!

크게 어려운 얘기는 아니고, 결국 DB를 찌르던 인프라 영역 코드를 interface등으로 대체해버리고, 실제 인프라 코드는 infrastructure에 집어넣을 위 interface의 구현체 안에 집어넣자!

주의사항은 저 interface를 설계할때, 실제 구현체를 보고 설계를 해버리면 메서드 파라미터 혹은 함수명 등이 인프라 종속적이 될 수 있음. `고수준` 즉 도메인 영역 관점에서 인터페이스 설계해야함.

## 2-4. 도메인 영역의 주요 구성요소
- `엔티티(Entity)` - 고유의 식별자를 갖는 객체로 라이프사이클을 지닌 "고유의 개념", i.e) 주문, 회원, 상품
- `밸류(Value)` - 고유의 식별자를 갖지 않는 개념적인 하나의 값을 표현하는 객체.
- `애그리거트(Aggregate)` - 연관 엔티티와 밸류 객체를 하나의 개념으로 묶은 것. 주문이라는 Aggregate, 회원이라는 .. 상품이라는 ..
- `레포지토리(Repository)` - 도메인 모델의 영속성을 처리하는 요소
- `도메인 서비스(Domain Service)` - 특정 엔티티에 속하지 않는 도메인 로직들. 여러 엔티티를 아우르는 로직 구현할 때 씀.

## 2-5. 요청 처리 흐름.
- 표현 계층에서 데이터 검증, 기능 실행은 다음 계층으로 넘김
- 응용 계층에서 기능 구현에 필요한 도메인 객체 가져와 실행, 생성 등 처리함.

## 2-6. 인프라스트럭쳐 개요
- 표현, 응용, 도메인 영역 지원
- DIP챕터처럼 도메인이 바로 인프라 바라보게 하기보다, 인터페이스로 역전시키는게 추후 유지보수나 테스트 측면에서 좋음.

## 2-7. 모듈 구성
- ui, application, domain, infrastructure 패키지로 구성
- 을 애그리거트별로 구성 (catalog, member, order 등)
- 한 도메인에 여러 애그리거트가 들어갈 수도 있음.
- domain 패키지에 domain-service (애그리거트들의 복합 조작) 도 같이 들어감.